Postman
- Postman, HTTP API'leriyle etkileşim kurmak içindir. 
- Postman, kullanıcıların test senaryolarını yazma, dinamik parametreler içerebilen istekler oluşturma, istekler arasında veri aktarma ve daha pek 
  çok özellik gibi göze çarpan özelliklerle test komut dosyalarını otomatikleştirmelerine olanak tanır.

Postman Avantajlari
- 1. Kullanım kolaylığı: Test cihazları, poastman tarafından verilen örnek şablonları hızlı bir şekilde doldurarak hızlı bir şekilde test takımları oluşturabilir.
- 2. Erişilebilirlik: Kullanıcılar, postman uygulamasına giriş yaparak veya tarayıcı uzantısını kullanarak dosyalarına istedikleri zaman istedikleri 
                      yerden erişebilirler.
- 3. Otomasyon testi: Testler, collection runner veya Newman kullanılarak birden çok kez çalıştırılabilir.
- 4. Environments: Tekrarı azaltmak için birden çok environment çalıştırmak için aynı koleksiyonu kullanabilir.
- 5. Debugging: Postman konsolu, hata ayıklamayı kolaylaştırmak için alınan verilerin belirlenmesine yardımcı olur.
- 6. Sürekli entegrasyon.
- 7. İşbirliği: Koleksiyonlara ve ortamlara, bunları içe ve dışa aktararak veya bunlara erişmek için doğrudan bir bağlantı paylaşarak her zaman 
                her yerden erişilebilir.
- 8. Tüm olası HTTP yöntemlerini destekler, ilerlemeyi kaydeder, API'leri koda dönüştürür.
- 9. İstek izleme yetenekleri: Postman, HTTP istekleri için çeşitli durum kodlarını destekler (başarılı istekler, hatalı istek, boş istek, yetkisiz erişim vb.).

Postman Dezavantajlari
- 1. Sınırlı test alanı: Postman RESTful API testleri için iyi olsa da, SOAP veya diğer API testleri için tasarlanmamıştır.
- 2. Komut dosyası kullanılabilirliği düşüktür.
- 3. Sınırlı otomasyon yetenekleri ve manuel API testi için şiddetle tavsiye edilir.

coka cok api
gevsek baglilik siki baglilik
di<-->inversion of control
di cesitleri
lifecycles
swagger


model ABCCreate id
model put id

model ABC


